زند   شع  ں مبی      رحی قی حاصل کر ضر ۔رحی قی  مقصد اللہ تعاٰ   سجدہ زی ۔رب کم  احمات  عمل کر  بر ذات  خشن حاصل کر ۔دن  ام  لگ    مذہب  بئے ہئے اصلں عمل   یشہ خش رہتے ۔  دلں  سن میسر ہ ۔صحت  معام  یشہ ست رہتے ۔دنی یشیں  ما مشات  زاد رہتے ۔ خرت  فکر ہتی ۔ دن   کھیل ا ستے ۔د  زند گزارتے  جائز ذرائع مدن  قب ن جاتے۔م  مکمل ضطہ حت ۔  ن  دن دنں    حکم ۔دن  مصیبں  ما مشات  چھٹرا ی صرت  حاصل ہسک     بطر مسلم  فرائض ذمے دارں م  رشنی  ادا کں۔عدت س  ذن تی  ے شعر  دلت  م مال  ۔خداتعاٰ  لگن ے اطمین قلب نصیب  ۔عدت    دسرں  من تی ۔خدا تعاٰ  ارشاد    لگ  عدت کں '   دسرں  م ں ۔ عزت مرہ   دلت  حاصل ہسک    ی دس غیرشرعی طقہ  مل سک۔دنی مں  قی حاصل کر   عدت  شامل ہبہت ضر ۔حقق اللہ  حقق العد  ادائی   مع  قی ہتی ۔ رحی قی  مم ن۔
ما قی:-
مدہ   ما ئل بڑھاما قی  ۔ لں  خ دلت  جائیداد  سہ قی  ۔  تعم حاصل کر   مشات  م ن کر پڑ۔ مقِ حت   زند بڑے رام  گزارتے ۔   بڑے جار گھ   تعم فتہ دمی جب مجلس قن سمب  ممبر   پنج مب    تقر   یں ا'' بڑی بڑی جاں  زمیندارں  بڑں  غدا  عام ۔   ی ن ۔ ذات  عت  پاک ۔''خ  لں  ذکر     بڑے کٹھن حت   محِب طن ر'محنت مشقت  تعم حاصل  سمِ علم  فب بن کر چم  دن   نقش چھڑ ۔زند  مبی   د صحیں  ہ بہت ضر ۔ کردار  مضبطی  دس اعا۔احدامیر  ہ کردار ست ن  ے ی مرح  مبی نصیب ن ہ'  دسرردخاہ  محنتی   ہ ککٹر صحیح ن     معام  م ر ۔ دسرں  دھ ضرر   خررعزت یٹھے ۔  ئی اعاد  ن ک ۔دس صحیت  اعا    مبی   ر ۔ بت  ذرائع  مطق مست سر چ۔رر  ر سرما  ضررت ۔ رر  سرما مطلبہ مقدار   ن   رر شرع ن کر چ۔تداء کر  بعد سرما  ہ  ذاتی اثاثہ  خ ہ جا۔ م کر  ِاحد خشی محس ک ی م ک۔ ل سرس،میڈی  نئرنگ     ذی صحیتیں  ااخراجات  سرما مد     اخراجات  معقل ذعہ ہ  شعبں  قدم یں  م ہ جائیں ۔ی اح  می   بدق قرار تے  ہ شش  کر  جہ ہتی ۔ ر می  مایس ن ہ چ۔دس ر،تیس رغرض جب  مبی  ہ شش جا یں۔سٹ نڈ  اہ ربرٹ برس یں رگ لڑ  مب ہا ۔ی مقصد  حصل  ق صں   مشن جا تی ۔

جمال عبدالصر فج  کمیشن حاصل کر    م ہئے ۔ تیس رمب ہئے  بعد  مصر  اثر مر ص ب  مصر  سرزمین  اہت خ کر۔س  قس     محنت  ثمر خدا تعاٰ عیت کر ۔ محنت کر لمی شرط   مقصد  ہ ضر ۔ مقصد   حاصل ن ہ۔مقصد حاصل کر  جدجہد   لگ مب ہجاتے     ہئی محنت  فائدہ اٹھاتے ' مقصد حاصل کر   زند  ام ائں قرب کر تے   م رہتے ۔سمن  ی نل  جدجہد کرنی پڑتی ۔ ں  مضبطی   یں مبی  ض ملتی ۔مسلسل جدجہد دن ضرر رنگ تی ۔
ی قی:-
 لگ شت   سماج  بہت  م  ۔ی 'مذہبی سما ڈر بن کر لں  فح بہبد  ۔ مشن  مبی  ارگزار حل   گزرتے   لں  صعبتیں  بردت  ۔پات  بڑی چھٹی ی پارٹیں   تعداد اکشن کمیشن  مطق ۔ ملک  ی پارٹیں  ای تعداددن   ملں  شاید ہ۔ ا قت   تعم فتہ ی لگ  مب ہں     پارٹیں  رں  ی بیت ں   یلئر ٹرسٹ  نظر  فرغ ں  ۔ پیشہ ر تدں  لہ ر ن بنیں ۔
سر گزی زب  لفظ ۔  معنی کر ہ   عام زب  ے سر  اجا۔سر تفحی  بھر  نظارہ پیش     ں  تی  رمے  حیں  کر دکھائے جاتے  ادا   نم سر  میی حصے  دکھائے جاتے ۔ی جگہ ''رنگ'' تے ۔  عمص یڈ،سف چڑگھر ئش  جاتی ۔یں  ثیل  ئیڈشعحدہ پیش  جاتے ۔پات  قمی ثقتی میلں  چھٹی  بڑی سر  شدکھاتی ۔ گزشتہ  برں  سر شبندہ ۔یرپ  ا  مستقل  عمارں  سر ہاؤس قائم ۔مسم    عث رش برف   دنں   سر شمنعقد ہتے ۔ ممالک  بڑے شں  شا حال   سر ہاؤس   ملتے ۔ مل غیرمل سر ش،طائفے ثاقتی گرام ہتے ۔
سر  خ:-
سر بی فلپ ٹھ   ء  جدسر  تداء ۔ گنڈرہ مشگھڑار۔   دائ  گھڑے  ن کر ملف کر دکھا۔    گھڑ ارں   ٹیم تشل  گلست  میلں گھڑں  نئے کر دکھاتی۔   گھڑارچارس ھگز  ء  گ تشل د م رائل سر ا۔ کھیل پ یرپ  پھیل گ۔ ء  سر  مظاہ نیرک  فڈلف گ۔  ھگز سر  رس  عارف ۔ سر  کر سکھے  اد  قائم ہچ ء  ر سر  کر سکھے  اد جب بیت  مں کر  یں طلب ں   کھ یں مصل ہئیں۔ین ر  چل فن شرع ہاج  رائج ۔جد  ر چل  ع فنر ملف کر پیش  ۔ن لڑں ر چلتی ہئی رقص ء ل ڑی  ایجاد سر فن دن بڑے شں  ن کرقصبں  پھیل گ۔ ء   فن بڑے عرج رہا۔ نیرک  م سر  بڑی بڑی عمارتیں قائم ۔
مدہ سر:-
عارضی سر جگہ    لئی جاتی ۔ی حب  کھیل پیش کر  جگہ  رنگ تیب دجا۔صرت جھنڈیں رنن رشنیں  سر شسجاجا۔ر نگ  چارں  ائیں  بیٹھ  جگہ مص  جاتی ۔ششرع کر   گرام  مطق فنر فن  مظ  ت  م ہ ۔سر  دہ  ت کر۔شکر  لب نتے  میک اپ جا۔ش شرع ہ   سر بینڈ س دھنں  ائیں  محفظ کر۔گھنٹی بجتی  شرع ہ  نید۔چھلں ل کر جھ  دس طیل فاص  جھ  د کرنچمسخرں کمال فن ۔
ئی ار   ئی  کر دکھاتے ۔مش ن رزش  کھیل   کڑں  گزر کر کھاتے ۔جدسر  حیرت ز رمے دکھائے ۔ل ہئے   ر سر  فنرں  عب کھیل پیش ۔سر شرع ہ قت بجے سر بجے شرع ہا۔ائیں  شرغل مچا۔ گھنٹہ بعد جب سر  فنر     لں  شر چُپ  ا   گھڑیں  قت کھیں  لں  گھڑیں  بجے ۔لگ حیر ہ۔سر  ادار ا   ئیٹم لں  ذاتی ال لکھ کر پچھے  صد ست پائے ۔
چینی بی گ:-
مدہ سر  چینی بی گ  کر دکھائے جاتے ۔ہاتھں کھڑے ہ  کڑے  چال چل  بی گ،مقی   ہتی ۔بی گ چینی عام  بڑی م ۔''بس  مدد  د''پھل ڑ ا محنت کشں  بشں  مبنی ۔چینی بی گرں  بڑی محنت   پیچیدہ کھیل تخق  ۔مثً ''گھے ں پڈا''طشاں گھما''''کرں ن''دن بھر  ند ے جاتے ۔چینی بی گر  ملک  ع بیرنی ممالک  ں    فن  مظاہ  ۔  چین  دس ممالک  می دستہ تعلقات فرغ ہا۔پات   چینی بی گر   فن  مظاہ کرچ ۔ سر  کھیل دن  کم ہا۔مئی     ن  حت  بھا رقم  حاصل ہتے  دس   خراک  نًارزاں ہ ۔مصرت   سر کھ  مظاہ ن رہ میلں  ی قمی تقب  مقع   سر  رخ  ۔ ٹییژن  ام تفح سمیٹ  ۔
نی ہٹر  مک  رن  نیچے  چٹ م ۔  چٹ بہت بڑی ن ،   ل ل مخالف ا نیچے نی   گڑھ لئی ۔ یں  لم پٹڑا  ،  نی  ات   م مد ۔ ھی ی  برتیں بھر گزرتی ں۔ نی  دھا ننھا گھ    تی، چھٹے  ک   پڑھ  ے۔ چ   زدہ علم ن ہ ۔

نی ہٹر  مک  رن  نیچے  چٹ م ۔  چٹ بہت بڑی ن ،   ل ل مخالف ا نیچے نی   گڑھ لئی ۔ یں  لم پٹڑا  ،  نی  ات   م مد ۔ ھی ی  برتیں بھر گزرتی ں۔ نی  دھا ننھا گھ    تی، چھٹے  ک   پڑھ  ے۔ چ   زدہ علم ن ہ ۔


سونی ہٹر کو مکان کی راشن کے نیچے ایک چٹان ملا ہے۔ یہ چٹان بہت بڑی نہیں تھی، اس کے بالکل بالکل مخالف اسامت نیچے سونی نے ایک گڑھ لگائی تھی۔ یہیں ایک لمبا پٹڑا بھی تھا، جہاں سونی کے اتنے ہی کچھ سامان موجود تھے۔ کبھی اسی میں برساتیں بھر گزرتی تھیں۔ سونی اپنا آدھا ننھا گھریلا کیتا اس میں رکھتی، چھوٹے سے کمرے میں اکٹھے پڑھنے کے لیے۔ چوتھی کلاس میں زیادہ علم نہیں ہوتا تھا۔

صفحہ نمبر 

کچھ دیر بعد ، سونی نے یہ چٹان چھوڑ دیا۔ وہ اب یہاں کی گلیوں میں رات کو بکریاں چراتا تھا۔ گھر کے لیے سونی کے پاس کوئی راستہ نہیں تھا۔ اس لیے اس نے یہ سوچا کہ وہ زرنگلوں کے گھوڑے ہو کر مکان تک پہنچ جائے گا۔ وہ مسکین تھا لیکن بہت ہی جذباتی۔ وہ جانتا تھا کہ وہ کبھی بھی واپس نہیں جائے گا۔

صفحہ نمبر 

سونی کو سمجھ نہیں آرہا تھا کہ وہ کب اور کس طرح مکان تک پہنچ گیا۔ وہ اس کی مسلمہ آپس میں گھومتے ہوئے اس کے اوپر بیٹھ گیا تھا، ایک بوڑھی عورت کے پاس۔ اس عورت نے کہا: "تو کیسا ہے؟" سونی نے جواب دیا: "میں کوئی خاص نہیں ہوں۔ میں صرف ایک لڑکا ہوں جو جہازوں کا مکان میں کچھ کمانے کے لیے سوچ رہا ہوں۔"

صفحہ نمبر 

عورت نے ہنسی بھری نظر سے کہا: "تو بہت جوان ہے۔ اور تو پیچھے دیکھتا ہو۔" سونی نے کہا: "جو چیزیں میں دیکھتا ہوں، وہ سب کچھ میرے اندر ہوتی ہیں۔ جو کچھ بھی میں سوچتا ہوں، میرا تحقیقی ثبوت ہوتا ہے۔" عورت نے ہنس کر کہا: "یہ کتابیں پڑھنے والے لوگ بہت زیادہ سوچتے ہیں۔ ہمیں تو کچھ بھی نہیں سمجھ آرہا۔"

صفحہ نمبر 

سونی نے اس کی کونڈی پر دوبارہ بیٹھنے کی کوشش کی، لیکن یہاں کچھ مرضی نہیں کام کر رہی تھی۔ سونی نے مزید چٹانوں پر چڑھنے کی کوشش کی، لیکن وہاں پر بھی وہ طریقہ کار کام نہیں کر رہا تھا۔ وہاں ایک بالکل آکیلی عورت بیٹھی ہوئی تھی، جو اس کو دیکھتی رہتی تھی۔ سونی نے اس سے پوچھا: "کیا میں یہاں کچھ کمانے کے لیے کچھ کر سکتا ہوں؟" عورت نے جواب دیا: "نہیں۔"


سونی نے پوچھا: "تو کیوں یہاں بیٹھی ہو؟" عورت نے اندازے سے مسکرا کر کہا: "میں دو سو سال سے یہاں بیٹھی ہوئی ہوں۔ میں یہیں اپنی روحانی طاقتوں کو مشغول کر رہی ہوں۔" سونی نے کہا: "کیا تم مجھے اپنی روحانی طاقتوں کا کچھ بتا سکتی ہو؟" عورت نے کہا: "تم پہلے اس گھوڑے کو تلاش کرو۔"

صفحہ نمبر 

سونی نے ہنسی بھری نظر سے کہا: "میرا کچھ خواب ہے جو پوری نہیں ہو رہا ہے۔" عورت نے کہا: "تمہارے خوابوں کو پورا کرنے کا راستہ یہیں، لیکن تم پہلے بڑی مشکل سفر کرنے پڑے گا۔" سونی نے پوچھا: "کون سا سفر؟" عورت نے کہا: "اسی گھوڑے کو ڈھونڈنے کا سفر۔" سونی نے احساس کیا کہ یہ عورت اس کو کچھ بتانے کی کوشش کر رہی ہے۔

صفحہ نمبر

سونی نے پوچھا: "تو تو کہتی ہے کہ اس کا پتہ نہیں ہے، پھر کیسے میں اسے ڈھونڈ سکتا ہوں؟" عورت نے کہا: "تم کوئی طریقہ تلاش کرو۔ تمہارا دل تم کو راستہ دکھا سکتا ہے، لیکن تمہیں اس پر بھروسہ کرنا ہوگا۔" سونی نے احساس کیا کہ یہ عورت نے اس کو چھینا ہوا کچھ کہا ہے۔ اس نے کہا: "میں کچھ بھی کرنے کو تیار ہوں۔" عورت نے اچانک پوچھا: "کیا تم واقعی یہاں سے جانا چاہتے ہو؟"


سونی نے منی پر تکلیف سے کہا: "ہاں، میں جانا چاہتا ہوں۔ میں اپنے خوابوں کا پیچھا کرنا چاہتا ہوں۔" عورت کے چہرے پر خوشی کی جگہ چھپی ہوئی تھی، لیکن اس نے کہا: "تو جانتا ہے کہ اس سفر کے دوران تو بہت سی مشکلوں کا سامنا کرے گا۔ تو یہاں اکٹھے روئیں، میں تم کو ایک کچھ دینے جا رہی ہوں۔"

صفحہ نمبر 

عورت نے سونی کو ایک تختی دی، جس پر ایک دائرے کے اندر ایک تار کا نقش بنا ہوا تھا۔ وہ بولی: "تم نے کبھی پہلے تختی دیکھی ہے؟" سونی نے سر ہلایا۔ وہ جانتا تھا کہ کچھ خوابوں میں دیکھے گئے تصاویر ہوتے ہیں۔ وہ کچھ دیر تک نقش کو گھورتا رہا۔ پھر وہ بالاخرہ پوچھا: "یہ کیا ہے؟" عورت نے کہا: "یہ نقش تیرے دل کی طرف جھکتا ہے۔"


صفحہ نمبر 

سونی نے تختی کو دیکھتے ہوئے کہا: "میں کیا کرنا ہوگا؟" عورت نے جواب دیا: "تو اپنے دل کو سنو۔ اس نقش کو دیکھتے ہوئے دل کی آواز سنو۔ وہ تجھے راستہ دکھائے گی۔" سونی نے تختی کو پکڑا اور دل کو سننے کی کوشش کی۔ لمحہ بعد اس نے احساس کیا کہ کچھ تبدیلی رونما ہوئی ہے۔

صفحہ نمبر 

سونی کے دل میں ایک پھول کا نقش بنا۔ وہ دیکھا کہ نقش اور تختی میں سے روشنی نکلتی ہے۔ وہ بہت خوش ہوا۔ اس کے بعد اس نے پوچھا: "کیا میں اب اس راستہ کو سمجھ سکتا ہوں؟" عورت نے مسکراتے ہوئے کہا: "تو اپنے دل کو سنو۔ یہ راستہ سفر کی طرف کھول رہا ہے۔"

صفحہ نمبر 

سونی نے اپنے دل کو سننا شروع کیا۔ وہ احساس کر رہا تھا کہ دل کوئی خوشی کی جانب اشارہ کر رہا ہے۔ اس نے کچھ وقت تک سننے کی کوشش کی، اور پھر ایک آواز سنی۔ وہ آواز کہ رہی تھی: "تو جاوگے۔ تو اپنے خوابوں کا پیچھا کریں گے۔ تو مکام تک پہنچے گا۔"

صفحہ نمبر 

سونی کے دل میں خوشی کی لہر اُٹھی۔ اس نے عورت کو دیکھتے ہوئے کہا: "شکریہ! میں یہاں سے جانا چاہتا ہوں۔" عورت نے کہا: "جب تو تیار ہو جائے، تب میں تجھے اس سفر کے لیے تیار کردوں گی۔"

صفحہ نمبر 

کچھ وقت بعد، سونی تیار ہوا۔ وہ عورت کے پاس گیا اور کہا: "میں ٹھیک ہوں۔ اب مجھے اس سفر کے لیے تیار کردیجئے۔" عورت نے اسے گلے لگایا اور کہا: "میں تمہاری دعاؤں کے ساتھ ہوں۔ تم اس سفر میں کامیاب ہو جاؤگے۔"

صفحہ نمبر 

سونی نے عورت کا شکریہ ادا کیا اور اس سفر کے لیے تیار ہوگیا۔ وہ بیرون نکلے اور ایک راستہ تلاش کرنے کے لئے چل پڑا۔ وقت گزرتا گیا اور سونی نے کئی راستے آزمانے کے بعد، امید کھو دی تھی۔ وہ مکمل طور پر پریشان ہوگیا تھا۔

صفحہ نمبر 

سونی کے دل میں مشکل ہو رہی تھی۔ وہ سوچ رہا تھا کہ شاید یہ سفر ممکن نہیں ہے۔ اس نے اپنے دل کو پوچھا: "کیا میں ٹھیک کر رہا ہوں؟" لیکن اس کو کچھ جواب نہیں ملا۔

صفحہ نمبر 

سونی تھک کر بیٹھ گیا اور راہ کی جانب دیکھ رہا تھا۔ اس وقت ایک غیر عادی واقعہ رونما ہوا۔ وہ دیکھا کہ آسمان سے ایک بادل آ رہا ہے جس کے اندر روشنی ہے۔ وہ اس کو دیکھتے رہا، پھر وہ بادل پر مشتمل کئی دوسرے بادلوں کو دیکھا۔

صفحہ نمبر 

اچانک، بادلوں کی روشنی نے زمین پر ایک نشان بنایا۔ سونی نے دیکھا کہ نشان یہیں پر ہے، اور اسے تنگ کرتا ہوا ایک سفید بادل ہے۔ وہ جانتا تھا کہ یہ نشان اس کو مکام تک لے جائے گا۔ اس نے دل کا شکریہ ادا کیا اور اس نشان کے پیچھے چلنے لگا۔

صفحہ نمبر 

سونی نے دیکھا کہ یہ نشان اس کو جنگلوں، پہاڑوں اور دریاوں سے گزرتے ہوئے لے جارہا ہے۔ وہ مشتاقی سے چل رہا تھا، کیونکہ اس کے دل میں آرام کی آواز تھی۔ سونی کے سفر کا آغاز ہو چکا تھا، اور وہ جانتا تھا کہ اب وہاں کے مکام تک پہنچنے کا وقت قریب ہے